Londres [lɔ̃dʁ]2 Écouter (en anglais : London [ˈlʌndən]3 Écouter) est la capitale et la plus grande ville d'Angleterre et du Royaume-Uni4,5. La ville est située près de l'estuaire de la Tamise dans le sud-est de l'Angleterre. Londinium a été fondée par les Romains il y a presque 2 000 ans6. La Cité de Londres, le noyau historique de Londres avec une superficie de seulement 1,12 miles carrés (2,9 km²) conserve des frontières qui suivent de près ses limites médiévales7. Londres est gouvernée par le maire de Londres et l'Assemblée de Londres8.

Londres est considérée comme l'une des villes mondiales les plus importantes du monde9,10,11 et a été qualifiée la plus puissante du monde12, la plus désirable13, la plus influente14, la plus visitée15, la plus chère16,17, la plus durable18, la plus propice aux investissements19, et la plus populaire pour le travail20. La ville exerce un impact considérable sur les arts, le commerce, l'éducation, le divertissement, la mode, les finances, les soins de santé, les médias, les services professionnels, la recherche et le développement, le tourisme et les transports21,22. Londres se classe 26e sur 300 grandes villes pour ses performances économiques23. C'est l'un des plus grands centres financiers avec New York et Hong Kong24,25 et a le cinquième ou le sixième plus gros PIB urbain mondial26. C'est la ville la plus visitée mesurée par les arrivées internationales27 et possède le système aéroportuaire le plus fréquenté par le trafic de passagers du monde28. C'est la première destination d'investissement29,30, et est la ville avec le plus de particuliers avec une situation nette au-dessus de 30 millions de dollars31. Les 43 universités de Londres forment la plus grande concentration d'instituts d'enseignement supérieur en Europe32, et Londres abrite des institutions très réputées comme l'Imperial College London en sciences naturelles et appliquées, la London School of Economics en sciences sociales33,34,35. En 2012, Londres est devenue la première ville à avoir accueilli trois Jeux olympiques d'été modernes36.

La région de Londres, composée de l'Inner London et de l'Outer London, comptait environ 8 908 000 habitants en 2018 et réalise un cinquième du produit intérieur brut du Royaume-Uni37. En 2018, l'aire urbaine de Londres comptait 9 787 426 habitants. En 2018, Eurostat estime que son aire métropolitaine est peuplée de 14 257 962 habitants, la plus peuplée de l'Union européenne38 quand le pays en faisait encore partie. En Europe, elle est la troisième agglomération après Moscou et Istanbul et la 25e mondiale39. Ses habitants s'appellent les Londoniens (en anglais : Londoners).

Londres contient quatre sites du patrimoine mondial : la tour de Londres ; Kew Gardens ; le site comprenant le palais de Westminster, l'abbaye de Westminster et l'église Sainte-Marguerite ; et le village historique de Greenwich où l'Observatoire royal de Greenwich définit le premier méridien (0 ° de longitude) et l'heure moyenne de Greenwich40. Les autres monuments incluent le palais de Buckingham, le London Eye, Piccadilly Circus, la cathédrale Saint-Paul, Tower Bridge, Trafalgar Square et The Shard. Londres possède de nombreux musées, galeries, bibliothèques dont le British Museum, la National Gallery, le Natural History Museum, le Tate Modern, la British Library41. Le métro de Londres est le plus ancien réseau ferroviaire souterrain du monde.